„Es knackt und prasselt in mir, so schön kalt ist es!“ sagte der
Schneemann. „Der eisige Wind bringt einem fürwahr Leben in die Glieder.
Und sieh nur, wie die große Lampe da oben verglüht!“ Er meinte die
untergehende Sonne. „Sie soll mich nicht zum Blinzeln bringen, ich halte
meine Bruchstücke schon noch zusammen.“

Es waren zwei große dreieckige Dachziegelstücke, die ihm als Augen
dienten. Sein Mund war ein Stück von einer alten Harke, weshalb derselbe
auch Zähne hatte.

Er war unter Hurrahruf der Knaben geboren, begrüßt von dem
Schellengeläute und dem Peitschengeknall der Schlitten.

Die Sonne ging unter, der Vollmond ging auf, rund und groß, klar und
schön in der blauen Luft.

„Nun haben wir sie wieder von einer andern Seite,“ sagte der Schneemann.
Er glaubte, es wäre die Sonne, welche sich abermals zeigte. „Ich habe es
ihr abgewöhnt, mich anzuglühen und anzuglotzen! Nun kann sie dort oben
hängen und so viel Licht verbreiten, daß ich mich selbst sehen kann.
Wüßte ich nur, wie man es anzustellen hat, um vom Flecke zu kommen.
Vermöchte ich es, so würde ich jetzt auf das Eis hinuntergehen, um zu
schlittern, wie ich es die Knaben thun sah. Aber ich verstehe nicht zu
laufen.“

„Weg, weg!“ bellte der alte Kettenhund, der etwas heiser geworden
seitdem er nicht mehr Stubenhund war; „die Sonne wird dich schon laufen
lehren; das habe ich an deinen Vorgängern gesehen. Weg, weg, und weg
sind Alle!“

„Ich verstehe dich nicht, Kamerad!“ sagte der Schneemann. „Soll mich
etwa die da oben laufen lehren?“ Er meinte den Mond. „Sie lief freilich
vorher, als ich sie starr ansah, und jetzt schleicht sie sich wieder von
einer anderen Seite heran.“

„Du weißt nichts,“ sagte der Kettenhund, „aber du bist ja auch erst vor
Kurzem zusammengeklatscht! Das, was du jetzt siehst, heißt der Mond, und
das was unterging, war die Sonne. Sie kommt morgen wieder und wird dich
dann schon lehren in den Wallgraben hinunter zu laufen.“

„Ich verstehe ihn nicht,“ sprach der Schneemann bei sich selbst, „aber
ich habe eine Empfindung davon, daß es etwas Unangenehmes ist, was er
mir andeutet. Sie, die er die Sonne nennt, ist meine Feindin.“

„Weg, weg!“ bellte der Kettenhund, ging dreimal im Kreise um sich selbst
und legte sich dann in sein Haus, um zu schlafen.

Es trat eine Veränderung im Wetter ein. Ein dicker und feuchter Nebel
legte sich am Morgen über die ganze Gegend. Kurz vor Aufgang der Sonne
fing es ein wenig an zu wehen. Der Wind war eisig, der Frost
durchschüttelte einen, aber welch ein herrlicher Anblick bot sich dar,
als sich nun die Sonne erhob! Alle Bäume und Sträucher standen mit Reif
bedeckt da. Die Gegend glich einem ganzen Walde weißer Korallen. Es war,
als ob alle Zweige von blendend weißen Blüten bedeckt wären.

Es war eine wunderbare Pracht. Als dann die Sonne schien, funkelte
alles, als wäre es mit Diamantstaub überschüttet.

„Ach wie herrlich das ist!“ sagte ein junges Mädchen, welches mit einem
jungen Manne in den Garten hinaustrat und gerade neben dem Schneemanne
Halt machte, von wo sie sich die schimmernden Bäume anblickten. „Einen
schöneren Anblick hat man selbst im Sommer nicht!“ sagte sie, und ihre
Augen strahlten.

„Und so einen Kerl, wie diesen hier, hat man erst gar nicht,“ entgegnete
der junge Mann und zeigte auf den Schneemann hin. „Er ist
ausgezeichnet!“

Das junge Mädchen lächelte, nickte dem Schneemanne zu und tänzelte dann
mit ihrem Freunde über den knirschenden Schnee.

„Wer waren die Beiden?“ fragte der Schneemann den Kettenhund. „Du bist
älter auf dem Hofe als ich, kennst du sie?“

„Versteht sich!“ sagte der Kettenhund. „Sie hat mich ja gestreichelt und
er mir öfter einen Knochen gegeben; die beiße ich nicht.“

„Aber was stellen sie hier vor?“ fragte der Schneemann.

„Brautleute!“ erwiderte der Kettenhund. „Sie gehören zur Herrschaft.“

„Man ist doch noch recht dumm, wenn man kaum erst gestern geboren ist,
das merke ich an dir! Ich bin alt und besitze Kenntnisse, ich kenne Alle
auf dem Hofe. Und ich habe eine Zeit gekannt, wo ich hier nicht in der
Kälte und an der Kette stand. Weg, weg!“

„Die Kälte ist prächtig,“ sagte der Schneemann. „Erzähle, erzähle! Aber
du mußt mit deiner Kette nicht so rasseln, denn dabei knackt es gleich
in mir.“

„Weg, weg!“ bellte der Kettenhund. „Ich bin ein Hündchen gewesen, klein
und niedlich, sagten sie. Damals lag ich drinnen im Schlosse auf einem
Sammetstuhle, lag auf dem Schooße der Herrin. Ich hieß der „Hübscheste,“
der „Schönfuß.“ Dann wurde ich der Herrschaft zu groß und sie gaben mich
deshalb der Haushälterin. Ich kam in die Kellerwohnung; von dort, wo du
stehst, kannst du gerade in die Kammer hineinsehen, in der ich die
Herrschaft gewesen bin, denn das war ich bei der Haushälterin. Es war
wohl ein geringerer Platz als oben, aber hier war es behaglicher. Ich
wurde nicht wie oben von den Kindern gedrückt und mit umhergeschleppt.
Ich hatte eben so gutes Futter wie zuvor und weit mehr. Ich hatte mein
eigenes Kissen, und ferner gab es dort einen Ofen, der doch, namentlich
in jetziger Zeit, das Schönste in der Welt ist! Ich kroch völlig unter
ihn, so daß ich ganz verschwand. O, von diesem Kachelofen träume ich
noch jetzt! Weg, weg!“

„Sieht ein Kachelofen denn so schön aus?“ fragte der Schneemann. „Ähnelt
er mir?“

„Er ist der gerade Gegensatz von dir! Kohlschwarz ist er und hat einen
langen Hals mit einer Messingtrommel. Er frißt Brennholz, so daß ihm das
Feuer aus dem Munde sprüht.“

Der Schneemann sah hin und bemerkte wirklich einen schwarzen,
blankpolierten Gegenstand mit einer Messingtrommel. Das Feuer strahlte
nach vorn auf den Fußboden hinaus. Dem Schneemann wurde ganz sonderbar
zu Mute. Er hatte eine Empfindung, von der er sich selber keine
Rechenschaft ablegen konnte. Es überschlich ihn etwas, was er nicht
kannte, was aber alle Menschen kennen, wenn sie nicht Schneemänner sind.

„Und weshalb verließest du sie?“ fragte der Schneemann. „Wie konntest du
überhaupt eine solche Stelle verlassen?“

„Ich war dazu gezwungen,“ sagte der Kettenhund. „Sie warfen mich hinaus
und legten mich an die Kette. Ich hatte den kleinsten Junker in das Bein
gebissen, weil er mir den Knochen, an welchem ich nagte, fortstieß. Bein
für Bein, heißt es bei mir! Aber das nahmen mir des Knaben Eltern übel,
und seit der Zeit habe ich hier an der Kette liegen müssen und meine
helle Stimme verloren. Höre nur, wie heiser ich bin. Weg, weg! Das ist
das Ende vom Liede gewesen!“

Der Schneemann hörte nicht mehr darauf; er blickte beständig nach der
Kellerwohnung der Haushälterin, blickte in ihre Stube hinein, wo der
Kachelofen auf seinen vier eisernen Füßen stand und sich in seiner
ganzen Größe zeigte, die der des Schneemanns in nichts nachgab.

„Es knackt so eigentümlich in mir!“ sagte er. „Soll ich dort nie
hineinkommen? Es ist mein höchster Wunsch, mein einziger Wunsch, und es
würde fast ungerecht sein, wenn er nicht befriedigt würde. Ich muß
hinein, ich muß mich an ihn lehnen, und sollte ich auch das Fenster
zerschlagen!“

„Dort kommst du nie hinein!“ sagte der Kettenhund, „und kämest du
wirklich zum Kachelofen, dann wärest du weg, weg!“

„Ich bin jetzt schon so gut wie weg,“ sagte der Schneemann, „ich
zerbreche, glaube ich.“

Den ganzen Tag stand der Schneemann da und sah zum Fenster hinein.
In der Dämmerung wurde die Stube noch traulicher. Aus dem Kachelofen
leuchtete es so mild, wie weder Mond noch Sonne leuchten kann, nein, wie
nur der Kachelofen zu leuchten vermag, wenn etwas in ihm steckt. Ging
die Thüre auf, so schlug die Flamme hinaus, es war so ihre Gewohnheit.
Des Schneemannes weißes Antlitz wurde dann von einer flammenden Röte
übergossen, und auch seine Brust leuchtete in rötlichem Glanze.

„Ich halte es nicht aus,“ sagte er. „Wie schön es ihn kleidet, die Zunge
herauszustrecken.“

Die Nacht war sehr lang, aber dem Schneemann kam sie nicht so vor. Er
stand in Gedanken versunken, und sie erfroren, daß sie knackten.

Früh morgens waren die Kellerfenster zugefroren; sie trugen die
schönsten Eisblumen, die ein Schneemann nur verlangen kann, allein sie
verbargen den Kachelofen. Die Scheiben wollten nicht auftauen, er konnte
die Flamme nicht mehr sehen. Es knackte, es war eben im herrlichsten
Frostwetter, über das sich ein jeder Schneemann freuen muß, aber er
freute sich nicht darüber. Er hätte sich glücklich fühlen können und
dürfen, aber er war nicht glücklich, er litt eben gar zu sehr am
„Kachelofenweh“.

„Das ist eine schlimme Krankheit für einen Schneemann,“ sagte der
Kettenhund; „ich habe auch einmal an derselben Krankheit gelitten, habe
sie aber überstanden. Weg, weg! -- Jetzt bekommen wir
Witterungswechsel.“

Und Witterungswechsel trat ein, es schlug in Tauwetter um. Das Tauwetter
nahm zu, der Schneemann nahm ab. Er sagte nichts, er klagte nicht, und
das ist das echte Zeichen.

Eines Morgens stürzte er zusammen. Es ragte etwas einem Besenstiel
Ähnliches dort in die Höhe, wo er gestanden hatte. Um diesen Gegenstand,
der ihm Halt verleihen sollte, hatten ihn die Knaben aufgerichtet.

„Nun kann ich seine Sehnsucht verstehen!“ sagte der Kettenhund. „Der
Schneemann hat eine Ofenkratze im Leibe gehabt. Sie war es, die sich in
ihm bewegt hat. Nun hat er es überstanden. Weg, weg!“

Und bald war auch der lange, böse Winter überstanden.

„Weg, weg!“ bellte der Kettenhund; aber die kleinen Mädchen sangen auf
dem Hofe:

  „Schießt auf, ihr Blümlein, frisch und hold,
  Zeig’, Weide, deine Woll’ wie Gold!
  Ihr Vöglein kommt, singt hell und klar,
  Schon ist der letzte Februar,
  Ich singe mit, Kuckuck, Quivit!
  Komm’ Sonne, komm’, wenn ich dich bitt!“

Und nun denkt niemand mehr weder an den Winter, noch an den Schneemann
und sein „Kachelofenweh“, selbst nicht einmal der heisere Kettenhund.