Weit draußen im Walde stand ein niedlicher Tannenbaum; er hatte einen
guten Platz, die Sonne konnte zu ihm dringen, Luft war genug da und rund
umher wuchsen viele größere Kameraden, Tannen und Fichten. Aber der
kleine Tannenbaum wollte nur immer wachsen und wachsen; er dachte nicht
an den warmen Sonnenschein und die frische Luft, bekümmerte sich nicht
um die Bauernkinder, wenn sie draußen im Walde umherschwärmten, um
Erdbeeren und Himbeeren zu sammeln. Oftmals kamen sie mit einem ganzen
Topfe voll oder hatten Erdbeeren auf Strohhalme gezogen. Dann setzten
sie sich neben das Bäumchen und sagten: „Ach, wie klein der ist!“ Doch
das gefiel dem Bäumchen nicht. Im nächsten Jahre war es schon um einen
Schuß größer und das Jahr darauf war es wieder um einen gewachsen; denn
bei einem Tannenbaume kann man, sobald man zählt, wie oft er einen neuen
Trieb angesetzt hat, genau die Jahre seines Wachstums berechnen.

„O, wäre ich doch ein so großer Baum wie die anderen!“ seufzte das
Bäumchen, „dann könnte ich meine Zweige weit ausbreiten und mit dem
Gipfel in die weite Welt hinaus schauen! Dann würden die Vögel ihre
Nester zwischen meinen Zweigen bauen, und wenn es stürmte, könnte ich
so vornehm nicken wie dort die anderen.“

Weder der Sonnenschein, noch die Vögel, noch die roten Wolken, die
morgens und abends über ihn hinsegelten, machten ihm Freude.

War es nun Winter, und Schnee lag blendend weiß ringsherum, dann kam oft
ein Hase angesprungen und setzte gerade über das Bäumchen hinweg. O, das
war empörend! Aber zwei Winter verstrichen und im dritten war der Baum
schon so hoch, daß der Hase um ihn herumlaufen mußte. „O, wachsen,
wachsen, groß und alt werden, das ist doch das einzig Schöne in der
Welt!“ dachte der Baum.

Im Spätherbst erschienen regelmäßig Holzhauer und fällten einige der
größten Bäume. Das geschah jedes Jahr und den jungen Tannenbaum, der nun
schon tüchtig in die Höhe geschossen war, befiel Zittern und Beben
dabei, denn mit Gepolter und Krachen stürzten seine Kameraden zur Erde,
die Zweige wurden ihnen abgehauen, sie sahen nun ganz nackt, lang und
schmal aus, sie waren kaum noch wiederzuerkennen. Dann aber wurden sie
auf Wagen gelegt und Pferde zogen sie zum Walde hinaus.

Wohin sollten sie? -- Was stand ihnen bevor? --

Als im Frühjahr die Schwalbe und der Storch kamen, fragte sie der Baum:
„Wißt ihr nicht, wohin sie geführt wurden? Seid ihr ihnen nicht
begegnet?“

Die Schwalbe wußte nichts, doch der Storch sah sehr nachdenklich aus,
nickte mit dem Kopfe und sagte: „Ja, ich glaube fast; mir begegneten auf
meiner Rückreise von Ägypten viele neue Schiffe. Auf denselben standen
prächtige Mastbäume; ich darf wohl behaupten, daß sie es waren; sie
verbreiteten Tannengeruch. Ich kann vielmals grüßen, sie überragen
alles!“

„O, wäre ich doch auch groß genug, um über das Meer hinzufliegen! Wie
ist es eigentlich, dieses Meer, und wem ähnelt es?“

„Ja, das ist etwas weitläufig zu erklären!“ sagte der Storch und ging.

„Freue dich deiner Jugend!“ sagten die Sonnenstrahlen, „freue dich
deines Wachstums, des jungen Lebens, welches dich erfüllt!“

Und der Wind küßte den Baum, und der Tau weinte Thränen über ihn, allein
der Tannenbaum verstand es nicht.

In der Weihnachtszeit wurden ganz junge Bäume gefällt, Bäume, die nicht
einmal so groß waren, noch im gleichen Alter standen wie unser
Tannenbäumchen, das weder Ruh noch Rast hatte, sondern nur immer weiter
wollte. Diese jungen Bäume, und es waren gerade die allerschönsten,
behielten immer ihre Zweige, sie wurden auf Wagen gelegt und Pferde
zogen sie aus dem Walde.

„Wohin bringt man sie?“ fragte der Tannenbaum. „Sie sind nicht größer
als ich, ja da war sogar einer dabei, der noch weit kleiner aussah.
Weshalb behalten sie alle ihre Zweige? Wo fahren sie hin?“

„Das wissen wir, das wissen wir!“ zwitscherten die Sperlinge. „Unten in
der Stadt haben wir zu den Fenstern hineingeschaut. O, sie gelangen zur
größten Pracht und Herrlichkeit, die sich denken läßt! Wir haben
gesehen, daß sie mitten in die warme Stube hineingepflanzt und mit den
herrlichsten Sachen, mit vergoldeten Äpfeln, Honigkuchen, Spielzeug und
vielen hundert Lichtern ausgeschmückt wurden!“

„Und dann?“ fragte der Tannenbaum und bebte in allen Zweigen. „Und dann?
Was geschieht dann?“

„Ja, mehr haben wir nicht gesehen, es war unvergleichlich!“

„Ob auch mir dieses Los zufallen wird, diesen strahlenden Weg zu gehen?“
jubelte das Bäumchen. „Das ist noch besser, als über das Meer zu fahren.
O, wie mich die Sehnsucht verzehrt! O wäre ich erst auf dem Wagen! Wäre
ich erst in der warmen Stube mit all’ ihrer Pracht und Herrlichkeit! Und
dann? Ja dann kommt noch etwas Besseres, noch Schöneres, weshalb würde
man mich sonst so ausschmücken! Da muß noch etwas Größeres, noch etwas
Herrlicheres kommen -- --!“

„Freue dich meiner!“ sagte die Luft und sagte der Sonnenschein; „freue
dich deiner frischen Jugend draußen im Freien!“

Aber das Bäumchen freute sich gar nicht; es wuchs und wuchs, Winter und
Sommer stand es dunkelgrün da! Die Leute, welche es sahen, sagten: „Das
ist ein hübscher Baum!“ und zur Weihnachtszeit wurde er zuerst von allen
gefällt! Die Axt hieb tief durch das Mark; der Baum fiel mit einem
Seufzer zu Boden. Er fühlte einen Schmerz, eine Ohnmacht, er vermochte
an gar kein Glück mehr zu denken. Er war betrübt, von der Heimat zu
scheiden, von dem Flecke, auf dem er emporgeschossen war. Er wußte ja,
daß er nie mehr die lieben, alten Kameraden, die kleinen Büsche und
Blumen wiedersehen würde.

Der Baum kam erst wieder zu sich, als er im Hofe, mit den andern Bäumen
abgeladen, einen Mann sagen hörte: „Der ist prächtig! Wir brauchen
keinen andern!“

Nun kamen zwei Diener im vollen Staate und trugen den Tannenbaum in
einen großen, prächtigen Saal. Er wurde in ein großes, mit Sand
gefülltes Gefäß gestellt, doch konnte niemand merken, daß es ein Gefäß
war, denn es wurde ringsherum mit grünem Zeug behängt und stand auf
einem großen bunten Teppiche. O, wie der Baum bebte! Was sollte doch nun
geschehen? Die Diener und die Fräulein kamen und putzten ihn aus. Über
die Zweige hängten sie kleine, aus buntem Papier ausgeschnittene Netze,
mit Zuckerwerk gefüllt. Vergoldete Äpfel und Walnüsse hingen wie
festgewachsen herab, und über hundert rote, blaue und weiße Lichterchen
wurden an den Zweigen befestigt. Puppen, die wie leibhaftige Menschen
aussahen, schwebten im Grünen, und ganz oben auf der Spitze strahlte ein
Stern von Flittergold. Es war prächtig, ganz unvergleichlich prächtig!

„Heute Abend,“ sagten alle, „heute Abend wird er strahlen!“

„O!“ dachte der Baum, „wäre es doch erst Abend! Würden doch nur die
Lichter bald angezündet! Und was mag dann geschehen? Ob wohl die Bäume
aus dem Walde kommen und mich anschauen? Ob die Sperlinge gegen die
Fensterscheiben fliegen? Ob ich hier festwachsen und Winter und Sommer
geschmückt dastehen werde?“ --

Nun wurden die Lichter angezündet. Welcher Glanz! Welche Pracht! Der
Baum bebte in allen Zweigen dabei, so daß einige Nadeln an einem der
Lichter Feuer fingen. Es sengte ordentlich.

„Gott bewahre uns!“ schrieen die Fräulein und löschten es schnell aus.

Nun durfte der Baum nicht einmal beben. O, das war ein Graus! Er war so
besorgt, etwas von all’ seinem Staate zu verlieren; er war von all’ dem
Glanze wie betäubt. -- Und nun öffneten sich beide Flügelthüren, und
eine Menge Kinder stürzten herein, als ob sie den ganzen Baum umrennen
wollten. Die älteren Leute kamen bedächtig hinterher; die Kleinen
standen ganz stumm, aber nur einen kurzen Augenblick, dann jubelten sie
wieder so, daß es wiederhallte. Sie tanzten um den Baum, und ein
Geschenk nach dem andern wurde abgepflückt.

„Was haben sie nur vor?“ dachte der Baum. „Was soll da geschehen?“ Die
Lichter brannten bis auf die Zweige herunter und darauf löschte man sie
aus und die Kinder erhielten Erlaubnis, den Baum zu plündern. O, die
stürzten auf ihn los, daß es in allen Zweigen knackte. Wäre er nicht mit
der Spitze und dem goldenen Stern an der Decke befestigt gewesen, so
hätten sie ihn sicher umgeworfen.

Die Kinder tanzten nun mit ihrem prächtigen Spielzeuge umher. Niemand
beachtete den Baum, mit Ausnahme der alten Kinderfrau, die aufmerksam
zwischen die Zweige nach einem etwa vergessenen Apfel blickte.

„Eine Geschichte, eine Geschichte!“ riefen die Kinder und zerrten einen
kleinen, dicken Mann nach dem Baume hin. Er setzte sich gerade unter
denselben nieder, „denn so,“ meinte er, „sind wir im Grünen. Aber ich
erzähle nur eine Geschichte. Wollt ihr die von Ivede-Avede hören oder
die von Klumpe-Dumpe, der die Treppe hinabfiel und sich doch auf den
Thron schwang und die Prinzessin erhielt?“

„Ivede-Avede!“ schrieen einige, „Klumpe-Dumpe!“ schrieen andere. Was war
das für ein Rufen und Durcheinanderschreien! Nur der Tannenbaum schwieg
still. Seine Rolle war vorüber, er hatte ja seine Schuldigkeit gethan!

Der Mann erzählte von Klumpe-Dumpe, der die Treppe hinabfiel und sich
doch auf den Thron schwang und die Prinzessin erhielt. Und die Kinder
klatschten in die Hände und riefen: „Erzähle, erzähle!“ Sie wollten auch
noch die Geschichte von Ivede-Avede hören, mußten sich aber mit
Klumpe-Dumpe begnügen. Der Tannenbaum stand ganz still und gedankenvoll,
nie hatten die Vögel draußen im Walde dergleichen erzählt. „Klumpe-Dumpe
fiel die Treppe hinab und bekam doch die Prinzessin! Ja, ja, so geht es
in der Welt zu!“ dachte der Tannenbaum und hielt es für Wahrheit, weil
der Erzähler ein so netter Mann war. „Ja, ja, wer kann wissen,
vielleicht falle ich auch die Treppe hinab und bekomme eine Prinzessin!“
Und er freute sich darauf, den nächsten Tag wieder mit Lichtern und
Spielzeug, mit Gold und Früchten bekleidet zu werden.

„Morgen werde ich nicht zittern!“ dachte er. „Ich werde eine recht
herzliche Freude über alle meine Herrlichkeit empfinden. Morgen werde
ich wieder die Geschichte von Klumpe-Dumpe hören und vielleicht auch
die von Ivede-Avede.“ Und der Baum stand die ganze Nacht still und
gedankenvoll da.

Am folgenden Morgen traten die Diener und Mägde herein.

„Nun beginnt der Staat von neuem!“ dachte der Baum, aber sie schleppten
ihn zum Zimmer hinaus, die Treppe hinauf bis auf den Boden und dort
stellten sie ihn in einen dunklen Winkel, wohin kein Tageslicht fiel.
„Was hat denn das zu bedeuten?“ dachte der Baum. „Was habe ich denn hier
zu thun? Was mag ich denn hier hören sollen?“ Er lehnte sich gegen die
Mauer und stand da und sann und sann. Und Zeit hatte er genug dazu, denn
es verstrichen Tage und Nächte. Niemand kam herauf und als endlich
einmal jemand kam, geschah es nur zu dem Zwecke, einige große Kasten in
den Winkel zu stellen.

„Nun ist draußen Winter!“ dachte der Baum. „Die Erde ist hart und mit
Schnee bedeckt, die Menschen können mich nicht pflanzen; deshalb soll
ich wahrscheinlich bis zum Frühling hier im Schutze stehen! Wie
fürsorglich doch das ist! Wie gut die Menschen doch sind! Wäre es hier
nur nicht so dunkel und so erschrecklich einsam! Nicht einmal ein
Häschen ist hier zu finden! Draußen im Walde war es doch lustig, wenn
der Schnee lag und der Hase vorübersprang, ja selbst wenn er über mich
hinwegsetzte; aber damals gefiel es mir freilich nicht. Hier oben ist es
aber doch entsetzlich einsam!“

„Pip, pip!“ sagte plötzlich eine kleine Maus und schlüpfte hervor, und
darauf kam noch eine kleine. Sie schnüffelten an dem Tannenbaume und
schmiegten sich durch die Zweige desselben.

„Es herrscht heute eine furchtbare Kälte!“ sagten die zwei kleinen
Mäuschen; „nicht wahr, du alter Tannenbaum?“

„Ich bin noch gar nicht alt!“ versetzte der Tannenbaum, „es giebt viel
ältere als ich bin!“

„Wo kommst du her?“ fragten die Mäuse, „und was weißt du?“ Sie waren
gewaltig neugierig. „Erzähle uns doch von dem herrlichsten Plätzchen auf
Erden! Bist du schon dort gewesen? Bist du schon in der Speisekammer
gewesen, wo Käse auf den Brettern liegen und Schinken unter der Decke
hängen, wo man auf Talglichtern tanzt, mager hineingeht und fett
herauskommt?“

„Die kenne ich allerdings nicht,“ sagte der Baum, „aber den Wald kenne
ich, wo die Sonne scheint und die Vögel singen!“ Darauf erzählte er
ihnen alle Erlebnisse seiner Jugend und die Mäuschen hatten dergleichen
nie zuvor gehört.

„O!“ sagten die Mäuschen, „wie glücklich du gewesen bist, du alter
Tannenbaum!“

„Ich bin durchaus nicht alt!“ erwiderte der Tannenbaum, „erst in diesem
Winter bin ich ja aus dem Walde gekommen! Ich stehe in meinem
allerbesten Alter, ich bin nur sehr gewachsen!“

„Wie schön du erzählst!“ sagten die Mäuschen, und in der nächsten Nacht
kamen sie mit vier andern kleinen Mäusen wieder, welche den Baum auch
erzählen hören sollten, und je mehr er erzählte, desto lebhafter trat es
ihm selbst vor die Augen und er sagte: „Es waren doch wirklich
glückliche Zeiten! Aber sie können wiederkommen! Klumpe-Dumpe fiel die
Treppe hinab und bekam doch die schöne Prinzessin.“

„Wer ist Klumpe-Dumpe?“ fragten die Mäuschen.

Nun erzählte der Tannenbaum das ganze Märchen, dessen er sich Wort für
Wort entsinnen konnte. Und die Mäuschen wären aus lauter Freude fast in
die Spitze des Baumes gesprungen. In der folgenden Nacht versammelten
sich noch weit mehr Mäuse und am Sonntag kamen sogar zwei Ratten. Die
behaupteten aber, die Geschichte sei nicht lustig, und das betrübte die
Mäuschen, denn sie kam ihnen nun auch weniger schön vor.

„Können Sie nur die eine Geschichte erzählen?“ fragten die Ratten.

„Nur die eine!“ antwortete der Baum, „ich hörte sie an meinem
glücklichsten Abend, aber damals dachte ich nicht daran, wie glücklich
ich war!“

„Das ist eine höchst elende Geschichte! Wissen Sie keine von Speck und
Talglichtern? Keine Speisekammergeschichten?“

„Nein!“ sagte der Baum.

„Nun, dann danken wir dafür!“ erwiderten die Ratten und kehrten zu den
Ihrigen zurück.

Zuletzt blieben die Mäuschen auch fort und da seufzte der Baum: „Es war
doch ganz hübsch, als sie um mich saßen, die muntern Mäuschen, und auf
meine Erzählungen lauschten! Nun ist das gleichfalls vorbei. Aber die
schöne Zeit wird wiederkommen!“

Und eines Morgens, da kamen Leute herauf und kramten auf dem Boden
umher. Die Kasten erhielten einen andern Platz und der Baum wurde
hervorgezogen. Sie warfen ihn unsanft auf den Fußboden, aber sofort
schleppte ihn ein Hausknecht nach der Treppe hin, wo das Tageslicht
schimmerte.

„Nun beginnt das Leben wieder!“ dachte der Baum. Er fühlte die frische
Luft, den ersten Sonnenstrahl, -- und nun war er draußen auf dem Hofe.
Alles ging so schnell, daß der Baum völlig vergaß, sich selbst zu
betrachten; zu viel Neues war ringsumher anzustaunen. Der Hof stieß an
einen Garten und alles stand darin in voller Blüte. Die Rosen hingen
frisch und duftend über den kleinen Staketenzaun hinüber, die
Lindenbäume blühten und die Schwalben flogen umher und zwitscherten:
„Quirre virrevit, mein Mann ist gekommen!“ Aber den Tannenbaum meinten
sie damit nicht.

„Nun will ich leben!“ jubelte dieser und breitete seine Zweige weit aus.
Ach, sie waren alle vertrocknet und gelb und zwischen Unkraut und
Nesseln lag er in einem Winkel da. Der Goldpapierstern saß noch oben auf
der Spitze und leuchtete im hellsten Sonnenscheine.

Auf dem Hofe selbst spielten ein paar von den lustigen Kindern, die am
Weihnachtsabend um den Baum getanzt hatten und dabei so fröhlich gewesen
waren. Eines der kleinsten lief hin und riß den Goldstern ab.

„Sieh, was da noch an dem alten, häßlichen Tannenbaume sitzt!“ rief es
und trat auf die Zweige, daß sie unter seinen Stiefeln knackten.

Und der Baum betrachtete all’ die Blumenpracht und Frische im Garten,
betrachtete dann sich selbst und wünschte, daß er in seinem finstern
Winkel auf dem Boden geblieben wäre. Er gedachte seiner frischen Jugend
im Walde, des lustigen Weihnachtsabends und der kleinen Mäuse, die so
fröhlich der Geschichte von Klumpe-Dumpe zugelauscht hatten.

„Vorbei, vorbei!“ seufzte der arme Baum. „Hätte ich mich doch gefreut
als ich es noch konnte! Vorbei, vorbei!“

Der Hausknecht kam und hieb den Baum in kleine Stücke, ein ganzes Bund
lag da; hell loderte es auf unter dem großen Braukessel. Er seufzte
tief, jeder Seufzer tönte wie ein kleiner Schuß. Deshalb liefen die
Kinder, welche draußen spielten, herbei, setzten sich vor das Feuer,
schauten hinein und riefen: „Piff, paff!“ Aber bei jedem Knalle, der ein
tiefer Seufzer war, gedachte der Baum eines Sommertages im Walde, einer
Winternacht draußen, wenn die Sterne glänzten. Er gedachte des
Weihnachtsabends und des Klumpe-Dumpe, des einzigen Märchens, welches er
gehört hatte und zu erzählen wußte, -- und dann war der Baum verbrannt.

Die Kinder spielten im Hofe und der kleinste hatte auf der Brust den
Goldstern, den der Baum an seinem glücklichsten Abend getragen hatte.
Nun war dieser vorüber und mit diesem auch der Baum nebst seiner
Geschichte. Vorbei, vorbei -- und so geht es mit allen Geschichten.