Es war einmal eine Stopfnadel, die so fein und spitz war, daß sie sich
einbildete, eine Nähnadel zu sein.

„Seht jetzt nur darauf, daß ihr mich ordentlich festhaltet!“ sagte die
Stopfnadel zu den Fingern, welche sie hervorholten. „Laßt mich nicht
los! Falle ich auf den Boden, wird es kaum möglich sein, mich wieder zu
finden, so fein bin ich!“

„Nun, nun! Nur nicht zu viel des Eigenlobes!“ sagten die Finger und
faßten sie dann fest um den Leib.

„Seht ihr, ich komme mit Gefolge!“ rief die Stopfnadel und zog einen
langen Faden hinter sich her.

Die Finger lenkten die Stopfnadel gerade gegen den Pantoffel der Köchin,
dessen Oberleder einen Riß bekommen hatte und jetzt zusammengenäht
werden sollte.

„Das ist eine niedrige Arbeit!“ sagte die Stopfnadel, „ich komme nie
hindurch, ich zerbreche, ich zerbreche!“ -- und da zerbrach sie. „Habe
ich nicht oft genug wiederholt!“ jammerte sie, „daß ich zu fein bin!“

„Nun taugt sie zu nichts mehr!“ meinten die Finger, mußten sie aber doch
festhalten, die Köchin machte ihr einen Kopf aus Siegellack und steckte
sie dann vorn in ihr Tuch.

„Sieh, jetzt bin ich eine Busennadel!“ sagte die Stopfnadel; „ich wußte
wohl, daß ich zu Ehren kommen würde; aus Was wird Was!“ und dabei lachte
sie innerlich, denn äußerlich kann man es einer Stopfnadel nie ansehen,
daß sie lacht. Da saß sie nun so stolz, als führe sie in einer Kutsche
und blickte nach allen Seiten.

„Darf ich mir wohl erlauben, Sie zu fragen, ob Sie von Gold sind?“
fragte sie die Stecknadel, welche ihre Nachbarin war. „Sie haben ein
vortreffliches Äußeres und Ihren eigenen Kopf, wenn derselbe auch nur
klein ist. Sie müssen dafür Sorge tragen, daß sich derselbe auswächst,
denn man kann nicht allen das Ende mit Siegellack versehen!“ Dabei
richtete sich die Stopfnadel so stolz in die Höhe, daß sie sich aus dem
Tuche löste und in die Gosse fiel, gerade als die Köchin das Spülicht
ausgoß.

„Nun gehen wir auf Reisen!“ sagte die Stopfnadel; doch da saß sie fest
in der Gosse. „Mein gutes Bewußtsein ist mir geblieben;“ damit tröstete
sie sich und hielt sich stramm und aufrecht.

Allerlei segelte über sie dahin, Holzstückchen, Stroh und
Zeitungspapier. „Sieh, wie sie dahinsegeln!“ sagte die Stopfnadel. „Sie
wissen nicht, was unter ihnen steckt! Ich stecke und sitze hier. Sieh,
da treibt jetzt ein Holzpflock, der denkt an nichts in der Welt als an
Pflöcke und Klötze und er ist selbst einer. Dort schwimmt ein Strohhalm;
sieh, wie er sich schwenkt, wie er sich dreht! Ich sitze geduldig und
still; ich weiß, was ich bin und das bleibe ich!“

Eines Tages gewahrte sie dicht an ihrer Seite einen glänzenden
Gegenstand, deswegen die Stopfnadel vermutete, daß es ein Diamant wäre;
aber es war nur ein gewöhnlicher Glasscherben. Da derselbe flimmerte,
redete ihn die Stopfnadel an und gab sich ihm als Busennadel zu
erkennen. „Sie sind wohl ein Diamant?“ -- „Ja, ich bin etwas
dergleichen!“ Und so hielten sie sich denn gegenseitig für sehr kostbare
Gegenstände und sprachen über den jetzigen Hochmut der Welt.

„Ich habe meine Wohnung in einer sehr feinen, bunten Schachtel gehabt,
welche einer Köchin gehörte,“ begann die Stopfnadel ihre Erzählung. „Sie
hatte an jeder Hand fünf Finger; aber obgleich dieselben nur da waren,
um mich zu halten und aus der Schachtel zu nehmen, so waren sie doch
erschrecklich eingebildet.“

„Zeichneten sie sich denn durch Glanz aus?“ fragte der Glasscherben.

„Durch Glanz?“ rief die Stecknadel aus, „nein, durch eitel Hochmut! Es
waren fünf Brüder, alle geborne „Finger“; in aufrechter Haltung hielten
sie sich stolz neben einander, obwohl ihre Länge sehr verschieden war.
Der Äußerste von ihnen, der Däumerling, war kurz und dick; er stand
nicht mit in Reih und Glied, sondern vor demselben und dann hatte er nur
ein Gelenk im Rücken, er konnte sich nur in einer Richtung verbeugen,
der Topflecker fuhr in Süßes und Saures, zeigte nach Sonne und Mond und
drückte auf die Feder, wenn sie schrieben; der Langemann überragte die
andern um Haupteslänge; der Ringhalter ging mit goldenen Reifen um den
Leib einher und der kleine Peter Spielmann that gar nichts und war
darauf noch stolz. Prahlerei war es und Prahlerei blieb es, und darum
warf ich mich in die Gosse.“

„Und nun sitzen wir beisammen und glänzen!“ sagte der Glasscherben.
Plötzlich strömte mehr Wasser in den Rinnstein, welches nun über den
Rand trat und den Glasscherben mit sich riß.

„Sieh, nun wurde der befördert!“ sagte die Stopfnadel. „Ich bleibe
sitzen, ich bin zu fein, aber das ist mein Stolz und der ist
achtungswert!“ So saß sie in aufrechter Haltung da und machte sich viele
Gedanken.

„Ich möchte fast annehmen, daß ich von einem Sonnenstrahl geboren bin,
so fein bin ich. Mich dünkt sogar, daß mich die Sonne fortwährend unter
dem Wasser sucht. Ach, ich bin so fein, daß mich die eigene Mutter nicht
finden kann. Hätte ich mein altes Auge noch, welches abbrach, ich
glaube, ich könnte Thränen vergießen. -- Nein, ich könnte es doch nicht
thun, weinen ist nicht fein.“

Eines Tages lagerten sich einige Gassenbuben neben dem Rinnsteine und
wühlten in demselben umher, wo sie alte Nägel, Kupferdreier und
dergleichen fanden.

„Au!“ schrie der eine, indem er sich an der Stopfnadel stach. „Das ist
ja ein schlimmer Bursche!“

„Ich bin kein Bursch, ich bin ein Fräulein!“ erwiederte die Stopfnadel,
aber niemand hörte es. Der Siegellack hatte sich abgelöst und deshalb
hielt sie sich für noch feiner als zuvor.

„Da kommt eine Eierschale angesegelt!“ sagten die Knaben und steckten
dann die Stopfnadel fest in die Schale.

„Weiße Wände und selbst schwarz!“ sagte die Stopfnadel, „das kleidet
gut! Nun kann man mich doch sehen! -- Wenn ich nur nicht seekrank werde,
denn sonst breche ich noch mehr!“ Aber sie wurde nicht seekrank und
brach nicht weiter.

„Es ist gegen die Seekrankheit doch gut, wenn man einen stählernen Magen
hat und dabei immer eingedenk bleibt, daß man etwas mehr als ein Mensch
ist! Bei mir ist es nun vorüber; je feiner man ist, destomehr kann man
aushalten!“ -- „Krach!“ stöhnte die Eierschale, während ein Lastwagen
über sie hinging. -- „Ach, wie das drückt!“ seufzte die Stopfnadel. „Nun
werde ich doch seekrank; ich breche, ich breche!“ Aber sie brach nicht,
trotzdem sie von einem Lastwagen überfahren wurde, sie lag der Länge
nach da -- und da mag sie liegen bleiben.