Der Mai war gekommen. „Der Frühling ist da!“ predigten Büsche und Bäume,
Felder und Wiesen. Es wimmelte von Blüten und vor allem oben an der
Hecke. Da stand ein Apfelbäumchen, welches nur einen einzigen, von
rosenroten Knospen überladenen Zweig getrieben hatte.

Das Bäumchen wußte wohl selbst, wie schön es war, denn das liegt im
Blatte gerade so wie im Blute. Deshalb war es auch durchaus nicht
überrascht, als plötzlich auf dem Wege dicht vor ihm ein
herrschaftlicher Wagen anhielt und die junge Gräfin in demselben sagte,
der Apfelbaum wäre das Lieblichste, was man sehen könnte, er wäre der
Frühling selbst in seiner herrlichsten Offenbarung. Der Zweig wurde
abgebrochen und sie hielt ihn in ihrer feinen Hand und beschattete ihn
mit ihrem seidenen Sonnenschirme. Darauf fuhren sie nach dem Schlosse,
wo sie hohe Säle und prächtige Zimmer aufnahmen. Klare, weiße Vorhänge
flatterten an den offenen Fenstern und prächtige Blumen standen in
glänzenden, durchsichtigen Vasen, und in eine derselben, die schimmerte,
als ob sie aus frischgefallenem Schnee ausgeschnitten wäre, wurde der
Apfelzweig zwischen frische, lichte Buchenzweige gesetzt; es war eine
Lust ihn anzusehen.

Da wurde der Zweig stolz, und das war ja ganz begreiflich.

Viele Leute von mancherlei Gattung kamen durch die Zimmer, und je nach
dem Ansehen, in welchem sie standen, durften sie ihre Bewunderung
aussprechen. Einige sagten durchaus nichts und Andere sagten zu viel,
und der Apfelzweig merkte, daß zwischen den Menschen ebenso gut ein
Unterschied wäre, wie zwischen den Gewächsen, und da er gerade in das
offene Fenster gesetzt war, von wo aus er sowohl in den Garten als auf
das Feld hinabblicken konnte, so hatte er genug Blumen und Pflanzen zur
Betrachtung und Überlegung. Da standen reiche und arme, selbst einige
allzu arme.

„Arme, verworfene Kräuter!“ sagte der Apfelzweig, „da ist wahrlich ein
Unterschied gemacht. Wie unglücklich mögen sie sich fühlen, falls derlei
Art überhaupt fühlen kann, wie ich und meinesgleichen zu fühlen
vermögen. Da ist wahrlich ein Unterschied gemacht, aber er muß gemacht
werden, sonst wären ja alle einerlei!“

Der Apfelzweig sah mit einem gewissen Mitleid besonders auf eine Art
Blumen, die sich in großen Mengen auf Feldern und an Gräben vorfanden.
Niemand band sie in einen Strauß, sie waren viel zu gewöhnlich dazu, ja
man konnte sie sogar zwischen den Pflastersteinen finden, sie schossen
überall wie das ärgste Unkraut empor und hatten zum Überfluß noch den
häßlichen Namen „des Teufels Butterblumen.“

„Armes, verachtetes Gewächs!“ sagte der Apfelzweig, „du kannst nichts
dafür, daß du wurdest, was du wurdest, daß du so gewöhnlich bist. Aber
es ist mit den Gewächsen wie mit den Menschen, es müssen Unterschiede
sein!“

„Unterschiede,“ sagte der Sonnenstrahl und küßte den blühenden
Apfelzweig, küßte aber auch des Teufels gelbe Butterblumen draußen auf
dem Felde, alle Brüder des Sonnenstrahls küßten sie, die armen Blumen,
wie die reichen.

Der Apfelzweig hatte nie über des lieben Gottes unendliche Liebe gegen
alles, was in ihm lebt und webt, nachgedacht; der Strahl des Lichtes
wußte es besser: „Du siehst nicht weit! Du siehst nicht klar!“ -- sagte
er. „Welches ist das verworfene Kraut, das du besonders beklagst?“

„Des Teufels Butterblumen!“ rief der Apfelzweig. „Nie werden sie in
einen Strauß gebunden, sie werden mit Füßen getreten, es giebt zu viele
von ihnen, und wenn sie in Samen schießen, fliegt er in Wollenflocken
dahin und hängt sich den Leuten an die Kleider. Unkraut ist es!“

Über das Feld kam plötzlich eine ganze Schaar Kinder daher; das jüngste
derselben war noch so klein, daß es von den anderen getragen wurde. Als
es in das Gras zwischen die gelben Blumen niedergesetzt wurde, lachte es
laut vor Freude, zappelte mit den Beinchen, wälzte sich umher, pflückte
nur die gelben Blumen und küßte sie in süßer Unschuld. Die etwas
größeren Kinder brachen die Blumen von den Stielen und bildeten Ringe
aus denselben, bis endlich, Glied an Glied, eine ganze Kette daraus
wurde, mit welcher sie sich schmückten. Aber die größeren Kinder
pflückten vorsichtig die Stengel, die die flockenartig zusammengesetzte
Samenkrone trugen, die lose, luftige, wollige Blume, welche wie ein
kleines Kunstwerk aus den feinsten Federn, Flocken oder Daunen gebildet
dasteht. Sie hielten sie an den Mund, um sie mit einem Hauch
wegzublasen. Wer es fertig brächte, bekäme neue Kleider, ehe das Jahr um
wäre, hatte Großmutter gesagt.

Die verachtete Blume war bei dieser Gelegenheit ein anerkannter Prophet.

„Siehst du?“ sagte der Sonnenstrahl, „siehst du die Schönheit, siehst du
die Macht derselben?“

„Ja, für Kinder!“ versetzte der Apfelzweig.

Da kam ein altes Mütterchen auf das Feld hinaus und grub mit ihrem
stumpfen grifflosen Messer unten um die Wurzel der Blumen und zog sie
heraus; einige der Wurzeln wollte sie als Zusatz zum Kaffee benutzen,
andere wollte sie dem Apotheker als Arzneimittel verkaufen.

„Schönheit ist doch etwas Höheres!“ sagte der Apfelzweig. „Nur die
Auserwählten kommen in das Reich des Schönen! Es giebt einen Unterschied
zwischen den Gewächsen, wie es einen Unterschied zwischen den Menschen
giebt.“

Der Sonnenstrahl sprach von Gottes unendlicher Liebe gegen alles
Erschaffene und zu allem, was Leben hat, und daß er in Zeit und Ewigkeit
alles gleichmäßig verteilt hätte.

„Ja, das ist nur Ihre Ansicht,“ sagte der Apfelblütenzweig.

Und nun traten Leute in das Zimmer, und die junge Gräfin kam, sie, die
den Apfelzweig so hübsch in die durchsichtige Vase gestellt hatte, wo
das Sonnenlicht ihn bestrahlen konnte. Sie brachte eine Blume, oder was
es sonst war, die zwischen drei oder vier Blättern, die dütenähnlich um
sie gehalten wurden, versteckt war, damit sie kein Zug oder Windhauch
verletzen könnte. Dabei wurde sie mit einer solchen Sorgfalt und
Vorsicht getragen, wie sie nicht einmal dem feinen Apfelzweig zu Teil
geworden war. Ganz behutsam wurden nun die großen Blätter fortgenommen,
und was kam zum Vorschein? Die kleine flockige Samenkrone der gelben
verachteten Butterblume! Sie war es, die sie so sorgfältig gepflückt
hatte und so sorgsam trug, damit nicht einer der feinen Federpfeile, die
gleichsam ihre Nebelkappe bilden und so lose sitzen, abgeblasen würde.
Unversehrt und herrlich hatte sie nun dieselbe; sie bewunderte ihre
schöne Gestalt, ihre luftige Klarheit, ihre ganze eigentümliche
Zusammensetzung, ihre Schönheit, wenn die Samenkrone vom Winde
fortgeblasen würde.

„Sieh doch, wie wunderbar schön sie der liebe Gott geschaffen hat!“
sagte die Gräfin. „Ich will sie mit dem Apfelzweige malen; wohl ist
dieser unendlich schön, aber in anderer Weise hat auch diese arme Blume
vom lieben Gott gar viele Schönheiten erhalten. Wie verschieden sie auch
sind, dennoch sind sie beide Kinder im Reiche der Schönheit.“

Und der Sonnenstrahl küßte die arme Blume und küßte den blühenden
Apfelzweig, dessen Blätter dabei zu erröten schienen.