Hoch über der Stadt, auf einer schlanken Säule, stand die
Statue des Glücklichen Prinzen. Er war über und über mit
dünnem, feinem Blattgold bedeckt, zu Augen hatte er zwei
strahlende Saphire, und an seinem Schwertgriff funkelte
ein großer roter Rubin.
Er wurde wirklich sehr bewundert. »Er ist so schön wie
ein Wetterhahn«, bemerkte einer der Ratsherren, der sich
gern in dem Ruf gefiel, Kunstgeschmack zu besitzen; »nur
nicht ganz so nützlich«, fügte er hinzu, aus Furcht, die Leute
könnten ihn für unpraktisch halten, was er keineswegs
war.
»Warum kannst du nicht sein wie der Glückliche Prinz?«,
fragte eine verständige Mutter ihren kleinen Jungen, der
sich die Augen nach dem Mond ausweinte. »Dem Glücklichen
Prinzen fiele es nicht im Traum ein, um etwas zu weinen.
«
»Ich bin froh, dass es wenigstens einen auf der Welt gibt,
der vollkommen glücklich ist«, murrte ein Enttäuschter, als
er das herrliche Standbild betrachtete.
»Er sieht aus wie ein Engel«, sagten die Waisenkinder, als
sie in ihren hellen scharlachroten Umhängen und reinlichen
weißen Kittelschürzen aus der Kathedrale kamen.
»Woher wisst ihr das?«, fragte der Mathematiklehrer.
»Ihr habt doch noch nie einen gesehen.«
»O doch! haben wir wohl, in unseren Träumen«, erwiderten
die Kinder; und der Mathematiklehrer runzelte die
Stirn und zog eine strenge Miene, denn er billigte es nicht,
wenn Kinder träumten.
Eines Nachts flog ein kleiner Schwalberich über die Stadt. Seine Freunde waren sechs Wochen zuvor nach
Ägypten gereist, er aber war zurückgeblieben, denn er hatte
sich in das allerschönste Schilfrohr verliebt. Er war der
Schönen zu Beginn des Frühlings begegnet, als er am Fluss
einem großen gelben Falter nachjagte, und ihre zarte Taille
hatte ihn so betört, dass er innehielt, um mit ihr zu plaudern.
»Soll ich dich lieben?«, fragte der Schwalberich, der gern
gleich zur Sache kam, und das Schilfrohr neigte sich tief vor
ihm. So umkreiste er die Schöne, streifte das Wasser mit
seinen Schwingen und schlug kleine silberne Wellen. Dies
war seine Brautwerbung, und sie dauerte den ganzen Sommer
lang.
»Das ist eine lächerliche Verbindung«, zwitscherten die
anderen Schwalben; »sie hat kein Geld und viel zu viel Verwandtschaft.
« Und tatsächlich war der Fluss voller Schilfrohr.
Dann, als der Herbst kam, flogen sie alle davon.
Als sie fort waren, wurde ihm einsam, und er begann,
seiner Herzensdame überdrüssig zu werden. »Sie versteht
nichts von Konversation«, sagte er, »und ich fürchte, sie ist
eine Kokette, denn sie flirtet immerzu mit dem Wind.«
Und wirklich, sooft der Wind wehte, machte das Schilfrohr
die zierlichsten Knickse. »Ich gebe zu, sie ist häuslich«, fuhr
er fort, »ich aber liebe es, zu reisen, und folglich sollte auch
meine Frau es lieben.«
»Willst du mit mir kommen?«, fragte er sie schließlich,
aber das Schilfrohr schüttelte den Kopf, so fest war sie ihrer
Heimat verbunden.
»Du hast dein Spiel mit mir getrieben«, rief er. »Ich mache
mich auf zu den Pyramiden. Lebe wohl!«, und er flog
davon. Er flog den ganzen Tag, und zur Nachtzeit erreichte er
die Stadt. »Wo soll ich absteigen?«, fragte er. »Hoffentlich
hat die Stadt Vorkehrungen getroffen.«
Da erblickte er das Standbild auf der schlanken Säule.
»Hier will ich absteigen«, rief er, »das ist ein hübsches
Plätzchen mit reichlich frischer Luft.« Also ließ er sich genau
zwischen den Füßen des Glücklichen Prinzen nieder.
»Ich habe ein goldenes Schlafgemach«, sagte er leise bei
sich, als er sich umsah, und traf Anstalten, sich schlafen zu
legen; doch als er eben den Kopf unter den Flügel stecken
wollte, fiel ein großer Tropfen Wasser auf ihn herab. »Wie
sonderbar!«, rief er. »Es steht nicht eine Wolke am Himmel,
die Sterne prangen hell und klar, und doch regnet es. Das Klima
in Nordeuropa ist wirklich schauderhaft. Das Schilfrohr
liebte den Regen, aber das geschah nur aus Selbstsucht.«
Da fiel ein zweiter Tropfen.
»Wozu soll ein Standbild gut sein, wenn es keinen Regen
abhalten kann?«, fragte er sich. »Ich muss mich nach einem
geeigneten Schornsteinaufsatz umtun«, und er beschloss
weiterzufliegen.
Aber noch ehe er seine Flügel ausgebreitet hatte, fiel ein
dritter Tropfen, und er blickte empor und sah – ah! was sah
er da?
Die Augen des Glücklichen Prinzen standen voller Tränen,
und Tränen rannen ihm über die goldenen Wangen.
Sein Antlitz glänzte so schön im Mondenlicht, dass der
kleine Schwalberich ganz von Mitleid erfüllt wurde.
»Wer seid Ihr?«, fragte er.
»Ich bin der Glückliche Prinz.«
»Warum weint Ihr dann?«, fragte der Schwalberich. »Ihr
habt mich ganz durchnässt.«
»Als ich noch lebte und ein Menschenherz besaß«, antwortete
die Statue, »wusste ich nicht, was Tränen sind,
denn ich wohnte im Schloss Sans-Souci, wo der Kummer
keinen Zutritt hat. Am Tage spielte ich mit meinen Gefährten
im Garten, und des Abends führte ich im Großen Saal
den Tanz an. Rings um den Garten lief eine sehr hohe Mauer,
aber ich hatte keine Lust zu fragen, was wohl dahinter
lag, so schön war alles um mich her. Meine Höflinge nannten
mich den Glücklichen
Prinzen, und wahrhaftig, ich war
glücklich, wenn denn Vergnügen Glück bedeutet. So lebte
ich, und so starb ich. Und nun, da ich tot bin, hat man mich
hier aufgestellt, so hoch, dass ich alle Hässlichkeit und alles
Elend meiner Stadt sehen kann, und ist auch mein Herz aus
Blei, so kann ich doch nicht umhin zu weinen.
«
»Was! er ist gar nicht aus gediegenem Gold?«, sagte der
Schwalberich bei sich. Er war zu höflich, um persönliche
Bemerkungen laut auszusprechen.
»Weit weg von hier«, fuhr das Standbild mit leiser, melodischer
Stimme fort, »weit weg von hier, in einer kleinen
Straße, steht ein ärmliches Haus. Eines der Fenster ist offen,
und durch das Fenster kann ich eine Frau an einem
Tisch sitzen sehen. Ihr Gesicht ist schmal und verhärmt,
und sie hat grobe, rote Hände, ganz von Nadeln zerstochen,
denn sie ist Näherin. Gerade stickt sie Passionsblumen auf
ein Satinkleid, das die schönste unter den Ehrendamen der
Königin beim nächsten Hofball tragen will. In einem Winkel
der Kammer liegt ihr kleiner Junge krank zu Bett. Er fiebert
und verlangt nach Orangen. Seine Mutter hat nichts,
was sie ihm geben könnte, als Wasser vom Fluss, und
darum
weint er. Schwalbe, Schwalbe, kleine Schwalbe,
willst du ihr nicht den Rubin aus meinem Schwertgriff bringen? Meine Füße sind am Sockel befestigt, und ich
kann mich nicht rühren.«
»Man erwartet mich in Ägypten«, sagte der Schwalberich.
»Meine Freunde fliegen den Nil auf und nieder und
plaudern mit den großen Lotusblüten. Bald werden sie sich
im Grabmal des großen Königs schlafen legen. Dort ruht
der König selbst in seinem bemalten Sarg. Er ist in gelbes
Linnen gehüllt und einbalsamiert mit duftenden Salben.
Um den Hals trägt er eine Kette aus blassgrüner Jade, und
seine Hände sind wie welkes Laub.«
»Schwalbe, Schwalbe, kleine Schwalbe«, sagte der Prinz,
»willst du nicht eine Nacht lang bei mir bleiben und mein
Bote sein? Der Junge ist so durstig und die Mutter so betrübt.
«
»Ich glaube, ich mag keine Knaben«, antwortete der
Schwalberich. »Letzten Sommer, als ich mich am Fluss aufhielt,
waren da zwei ungezogene Burschen, die Söhne des
Müllers, die bewarfen mich dauernd mit Steinen. Getroffen
haben sie mich natürlich nie; dafür fliegen wir Schwalben
zu flink, außerdem entstamme ich einer Familie, die
berühmt ist für ihre Wendigkeit; aber dennoch, es war ein
Zeichen von Geringschätzung.«
Doch der Glückliche Prinz blickte so traurig drein, dass
er den kleinen Schwalberich dauerte. »Es ist sehr kalt hier«,
sagte er, »aber ich will eine Nacht lang bei Euch bleiben und
Euer Bote sein.«
»Ich danke dir, kleine Schwalbe«, sagte der Prinz.
Also pickte der Schwalberich den großen Rubin aus des
Prinzen Schwert, hielt ihn im Schnabel und flog davon
über die Dächer der Stadt.
Er kam am Turm der Kathedrale vorbei, wo die aus weißem Marmor gemeißelten Engel standen. Er kam am
Schloss vorbei und hörte die Klänge der Tanzmusik. Ein
schönes Mädchen trat mit seinem Geliebten auf den Balkon
heraus. »Wie wunderherrlich sind die Sterne«, sagte er zu
ihr, »und wie wunderherrlich ist die Macht der Liebe!«
»Hoffentlich wird mein Kleid rechtzeitig für den Staatsball
fertig«, entgegnete sie, »ich habe Auftrag erteilt, es mit
Passionsblumen zu besticken; aber die Näherinnen sind so
faul.«
Er flog über den Fluss und sah die Laternen, die an den
Schiffsmasten hingen. Er flog über das Ghetto und sah die
alten Juden miteinander schachern und Geld abwiegen in
kupfernen Schalen. Schließlich gelangte er zu dem ärmlichen
Haus und schaute hinein. Der Junge wälzte sich
fiebrig auf seinem Bett, und die Mutter war eingeschlafen,
sie war so erschöpft. Er hüpfte hinein und legte den großen
Rubin neben den Fingerhut der Frau auf den Tisch. Dann
umflog er sachte das Bett und fächelte die Stirn des Jungen
mit seinen Schwingen. »Wie kühl mir wird!«, sagte der
Junge, »ich muss wohl genesen«; und er sank in einen köstlichen
Schlummer.
Darauf flog der Schwalberich zurück zu dem Glücklichen
Prinzen und erzählte ihm, was er getan hatte. »Es ist sonderbar
«, bemerkte er, »aber jetzt ist mir ganz warm, obschon
es so kalt ist.«
»Das kommt daher, dass du eine gute Tat getan hast«,
sagte der Prinz. Und der kleine Schwalberich fing an nachzudenken,
und darüber schlief er ein. Nachdenken machte
ihn immer schläfrig.
Als der Tag anbrach, flog er zum Fluss hinab und nahm
ein Bad. »Welch ein bemerkenswertes Phänomen!«, sagte der Professor der Ornithologie, der eben über die Brücke
ging. »Eine Schwalbe im Winter!« Und er schrieb einen
ausführlichen Brief an das Lokalblatt. Jeder zitierte daraus,
so viele Wörter enthielt er, die niemand verstand.
»Heute Abend reise ich nach Ägypten«, sagte der
Schwalberich, und bei dieser Aussicht wurde er ganz übermütig.
Er besuchte alle öffentlichen Denkmäler und saß
lange auf der Spitze des Kirchturms. Wo er auch hinflog,
pfiffen die Spatzen und sagten einander: »Welch vornehmer
Fremder!«, und daran fand er großes Gefallen.
Als der Mond aufging, flog er zurück zu dem Glücklichen
Prinzen. »Habt Ihr irgendwelche Aufträge für Ägypten?«,
rief er. »Ich breche gleich auf.«
»Schwalbe, Schwalbe, kleine Schwalbe«, sagte der Prinz,
»willst du nicht noch eine Nacht lang bei mir bleiben?«
»Man erwartet mich in Ägypten«, antwortete der
Schwalberich. »Morgen fliegen meine Freunde zum Zweiten
Katarakt hinauf. Dort, zwischen den Binsen, suhlt sich
das Flusspferd, und auf einem großen Granithaus thront
der Gott Memnon. Die ganze Nacht hindurch schaut er
nach den Sternen, und wenn der Morgenstern leuchtet,
stößt er einen Jubelschrei aus, und dann verstummt er wieder.
Um Mittag kommen die gelben Löwen an den Saum
des Wassers, um zu trinken. Sie haben Augen wie grüne
Berylle, und ihr Gebrüll ist lauter als das Gebrüll des Katarakts.
«
»Schwalbe, Schwalbe, kleine Schwalbe«, sagte der Prinz,
»weit weg von hier, am Ende der Stadt, sehe ich einen jungen
Mann in einer Mansarde. Er beugt sich über ein mit Papieren
bedecktes Pult, und neben ihm in einem Wasserglas
steht ein Bund welker Veilchen. Sein Haar ist braun und gelockt, seine Lippen sind rot wie ein Granatapfel, und er
hat große, verträumte Augen. Gerade versucht er, ein
Stück für den Schauspieldirektor zu vollenden, aber ihm
ist zu kalt, als dass er weiterschreiben könnte. Das Feuer
im Kamin ist erloschen, und vor Hunger ist ihm ganz
schwach.«
»Ich will noch eine Nacht lang bei Euch warten«, sagte
der Schwalberich, der wirklich ein gutes Herz hatte. »Soll
ich ihm auch einen Rubin bringen?«
»O weh! ich habe keinen Rubin mehr«, sagte der Prinz,
»meine Augen sind alles, was mir geblieben ist. Sie sind aus
seltenen Saphiren gemacht, die man vor tausend Jahren aus
Indien hergebracht hat. Reiß eines davon aus und bringe es
ihm. Er wird es dem Juwelier verkaufen, Brennholz beschaffen
und sein Stück vollenden.«
»Lieber Prinz«, sagte der Schwalberich, »das kann ich
nicht tun«; und er begann zu weinen.
»Schwalbe, Schwalbe, kleine Schwalbe«, sagte der Prinz,
»tu, wie ich dich heiße.«
Also riss der Schwalberich des Prinzen Auge aus und flog
zur Mansarde des Studenten. Es war nicht schwer, hineinzugelangen,
denn das Dach hatte ein Loch. Da schoss er
hindurch und gelangte in die Kammer. Der junge Mann
hatte den Kopf in den Händen vergraben, so hörte er das
Flattern der Vogelschwingen nicht, und als er aufblickte,
sah er den schönen Saphir auf den welken Veilchen liegen.
»Man beginnt, mich zu würdigen«, rief er, »dies muss
von einem großen Bewunderer sein. Nun kann ich mein
Stück vollenden«, und er sah ganz glücklich aus.
Tags darauf flog der Schwalberich zum Hafen hinab. Er
setzte sich auf den Mast eines großen Schiffes und sah zu, wie die Matrosen an Seilen große Kisten aus dem Laderaum
zogen. »Hau ruck!«, schrien sie bei jeder Kiste, die heraufkam.
»Ich fliege nach Ägypten!«, rief der Schwalberich,
doch niemand beachtete ihn, und als der Mond aufging,
flog er zurück zu dem Glücklichen Prinzen.
»Ich bin gekommen, Euch Lebewohl zu sagen«, rief er.
»Schwalbe, Schwalbe, kleine Schwalbe«, sagte der Prinz,
»willst du nicht noch eine Nacht lang bei mir bleiben?«
»Es ist Winter«, antwortete der Schwalberich, »und der
kalte Schnee wird bald hier sein. In Ägypten scheint die
Sonne warm auf die grünen Palmen, und die Krokodile liegen
im Schlamm und blinzeln träge umher. Meine Gefährten
bauen sich ein Nest im Tempel von Baalbek, und die
rosa- und weißgefiederten Tauben schauen ihnen zu und
umgurren einander. Lieber Prinz, ich muss Euch verlassen,
aber ich werde Euch nie vergessen, und im nächsten Frühjahr
bringe ich Euch zwei wunderschöne Edelsteine mit
zum Ersatz für die, die Ihr verschenkt habt. Der Rubin soll
röter sein als eine rote Rose und der Saphir so blau wie das
weite Meer.«
»Unten auf dem Platz«, sagte der Glückliche Prinz, »steht
ein kleines Mädchen mit Schwefelhölzern. Sie hat ihre Hölzer
in den Rinnstein fallen lassen, und nun sind sie alle verdorben.
Ihr Vater wird sie schlagen, wenn sie nicht etwas
Geld nach Hause bringt, und darum weint sie. Sie hat weder
Schuhe noch Strümpfe, und ihr Köpfchen ist bloß. Reiß
mein anderes Auge aus und gib es ihr, und ihr Vater wird sie
nicht schlagen.«
»Ich will noch eine Nacht lang bei Euch bleiben«, sagte
der Schwalberich, »aber ich kann Euer Auge nicht ausreißen.
Dann wärt Ihr vollends blind.«
»Schwalbe, Schwalbe, kleine Schwalbe«, sagte der Prinz,
»tu, wie ich dich heiße.«
Also riss er auch das andere Auge des Prinzen aus und
stieß damit hinab. Er umschwirrte das Mädchen mit den
Schwefelhölzern und ließ das Kleinod in ihre Hand fallen.
»Was für ein hübsches Stück Glas!«, rief das kleine Mädchen;
und lachend lief es nach Hause.
Da kehrte der Schwalberich zurück zu dem Prinzen.
»Nun seid Ihr blind«, sagte er, »und ich will für immer bei
Euch bleiben.«
»Nein, kleine Schwalbe«, sagte der arme Prinz, »du
musst nach Äygpten reisen.«
»Ich will für immer bei Euch bleiben«, sagte der Schwalberich
und schlief ein zu des Prinzen Füßen.
Den ganzen nächsten Tag saß er auf des Prinzen Schulter
und erzählte ihm Geschichten von allem, was er in der
Fremde gesehen hatte. Er erzählte ihm von den roten Ibissen,
die in langen Reihen an den Ufern des Nils stehen und
mit ihren Schnäbeln Goldfische fangen; von der Sphinx,
die so alt ist wie die Welt selbst und in der Wüste lebt und
alles weiß; von den Kaufleuten, die langsam neben ihren
Kamelen einherschreiten und Perlen aus Bernstein in ihren
Händen tragen; vom König des Mondgebirges, der so
schwarz ist wie Ebenholz und einen gewaltigen Kristall anbetet;
von der großen grünen Schlange, die in einem Palmenbaum
schläft und zwanzig Priester um sich hat, die sie
mit Honigkuchen nähren; und von den Pygmäen, die auf
breiten, flachen Blättern über einen großen See gleiten und
sich allezeit mit den Schmetterlingen befehden.
»Liebe kleine Schwalbe«, sagte der Prinz, »du erzählst
mir von wundersamen Dingen, doch wundersamer als alles ist das Leiden von Männern und Frauen. Kein Geheimnis
ist tiefer als das Elend. Fliege über meine Stadt, kleine
Schwalbe, und erzähle mir, was du dort siehst.«
Also flog der Schwalberich über die große Stadt und sah,
wie die Reichen in ihren schönen Häusern es sich wohl ergehen
ließen, indes die Bettler draußen vor den Toren kauerten.
Er flog in finstere Gassen und sah die weißen Gesichter
hungernder Kinder, die teilnahmslos in die düsteren
Straßen starrten. Unter einem Brückenbogen lagen zwei
kleine Jungen und hielten einander eng umschlungen, um
sich zu wärmen. »Wie hungrig wir sind!«, sagten sie. »Hier
dürft ihr nicht liegen«, brüllte der Wächter, und sie irrten
hinaus in den Regen.
Da flog er zurück und erzählte dem Prinzen, was er gesehen
hatte.
»Ich bin mit feinem Gold bedeckt«, sagte der Prinz, »das
sollst du Blatt für Blatt ablösen und meinen Armen schenken;
die Lebenden glauben immer, Gold könne sie glücklich
machen.«
Blatt für Blatt pickte der Schwalberich das feine Gold ab,
bis der Glückliche Prinz ganz stumpf und grau aussah. Blatt
für Blatt brachte er das feine Gold den Armen, und die Gesichter
der Kinder färbten sich rosig, und sie lachten und
spielten auf der Straße. »Jetzt haben wir Brot!«, riefen sie.
Dann kam der Schnee, und nach dem Schnee kam der
Frost. Die Straßen sahen aus, als seien sie aus Silber gemacht,
so hell glitzerten sie; lange Eiszapfen hingen wie
kristallene Dolche von den Traufen der Häuser, alle Welt
lief in Pelzen umher, und die kleinen Jungen trugen scharlachrote
Mützen und liefen Schlittschuh auf dem Eis.
Dem armen kleinen Schwalberich wurde kälter und kälter, aber er wollte den Prinzen nicht verlassen, dafür liebte
er ihn zu sehr. Vor der Tür des Bäckers, wenn dieser nicht
hinsah, pickte er Krumen auf und suchte sich zu wärmen,
indem er mit den Flügeln schlug.
Schließlich aber erkannte er, dass er sterben müsse. Er
besaß eben noch genügend Kraft, um noch einmal auf des
Prinzen Schulter hinaufzufliegen. »Lebt wohl, lieber
Prinz!«, flüsterte er, »darf ich Euch die Hand küssen?«
»Ich bin froh, dass du endlich nach Ägypten reist, kleine
Schwalbe«, sagte der Prinz, »du bist schon zu lange hiergeblieben;
aber du musst mich auf die Lippen küssen, denn
ich liebe dich.«
»Nicht nach Ägypten reise ich«, sagte der Schwalberich.
»Ich reise zum Haus des Todes. Der Tod ist der Bruder des
Schlafes, nicht wahr?«
Und er küsste den Glücklichen Prinzen auf die Lippen
und fiel ihm tot zu Füßen.
In diesem Augenblick tönte aus dem Innern des Standbilds
ein eigentümliches Krachen, als wäre etwas zerbrochen.
Und tatsächlich war das bleierne Herz mitten entzweigesprungen.
Es war ja auch ein furchtbar strenger
Frost.
Am nächsten Morgen in der Frühe ging der Bürgermeister
in Begleitung der Ratsherren unten über den Platz. Als sie an
der Säule vorbeikamen, blickte er zu der Statue hinauf:
»Oje! wie schäbig der Glückliche Prinz aussieht!«, sagte er.
»Wie schäbig, in der Tat!«, riefen die Ratsherren, die
dem Bürgermeister stets beipflichteten; und sie traten
heran,
um die Statue näher zu besehen.
»Der Rubin ist aus seinem Schwert gefallen, seine Augen
sind ausgehöhlt, und golden ist er auch nicht mehr«, sagte der Bürgermeister, »eigentlich ist er nicht viel besser als ein
Bettler!«
»Nicht viel besser als ein Bettler«, sagten die Ratsherren.
»Und hier liegt ihm doch wahrhaftig ein toter Vogel zu
Füßen!«, fuhr der Bürgermeister fort. »Wir müssen wirklich
eine Verordnung erlassen, wonach es Vögeln nicht erlaubt
ist, hier zu sterben.« Und der Stadtschreiber notierte
den Vorschlag.
Also wurde das Standbild des Glücklichen Prinzen abgerissen.
»Da er nicht mehr schön ist, ist er auch nicht mehr
nützlich«, sagte der Kunstprofessor an der Universität.
Darauf wurde das Standbild in einem Glutofen eingeschmolzen,
und der Bürgermeister berief eine Versammlung
der Stadtbehörde ein, um darüber zu befinden, was
mit dem Metall geschehen solle. »Natürlich brauchen wir
ein anderes Standbild«, sagte er, »und das muss mein eigenes
Standbild sein.«
»Nein, meins«, sagte jeder der Ratsherren, und sie gerieten
in Streit. Als ich zuletzt von ihnen hörte, stritten sie
noch immer.
»Wie eigenartig!«, sagte der Hüttenmeister in der Gießerei.
»Dieses zerbrochene Bleiherz will einfach nicht schmelzen
im Ofen. Wir müssen es fortwerfen.« So warfen sie es auf
einen Kehrichthaufen, wo schon der tote Schwalberich lag.
»Bringe mir die beiden kostbarsten Dinge in der Stadt«,
sagte Gott zu einem Seiner Engel; und der Engel brachte
Ihm das bleierne Herz und den toten Vogel.
»Du hast recht gewählt«, sagte Gott, »denn in meinem
Paradiesgarten soll der kleine Vogel in alle Ewigkeit singen,
und rühmen soll mich der Glückliche Prinz in meiner Stadt
aus Gold.«